**Статья́** — [жанр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B0%D0%BD%D1%80 "Жанр") [журналистики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Журналистика"), в котором [автор](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80 "Автор") ставит задачу [проанализировать](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Журналистские расследования") общественные ситуации, процессы, явления, прежде всего с [точки зрения](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0_%D0%B7%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Точка зрения") закономерностей, лежащих в их основе. В статье автор рассматривает отдельные ситуации как часть более широкого явления. Автор аргументированно пишет о своей точке зрения.

В статье выражается развернутая обстоятельная аргументированная концепция автора или редакции по поводу актуальной социологической проблемы. Также в статье [журналист](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82 "Журналист") обязательно должен интерпретировать факты (это могут быть цифры, дополнительная информация, которая будет правильно расставлять акценты и ярко раскрывать суть вопроса).

Отличительным аспектом статьи является её готовность. Если подготавливаемый материал так и не был опубликован (не вышел в тираж, не получил распространения), то такой труд относить к статье некорректно. Скорее всего данную работу можно назвать черновиком или заготовкой. Поэтому целью любой статьи является распространение содержащейся в ней информации

### Передовая статья

Передовая статья выражает точку зрения редакции по самому актуальному вопросу в данный момент. Передовая статья помогает правильно ориентироваться в проблемах общественной жизни, реагирует на самые актуальные вопросы.

Основные требования: актуальность темы, глубокое раскрытие и обоснование выдвигаемых задач, конкретность и лаконичность обобщений, выводов, аргументов.

Передовые статьи могут быть:

- общеполитическими — публикуются в связи с знаменательными [датами](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%82%D0%B0 "Дата"), событиями;
- пропагандистскими — раскрывают перспективы созидания, осуществление тех или иных идей;
- оперативными — отражают наиболее актуальные на данный момент политические и хозяйственные задачи.

### Научная статья

На примерах конкретных ситуаций дается научно-теоретическое объяснение текущих событий. В таких статьях анализируются теоретические аспекты экономики, политики, литературы и искусства.

### Информационная статья

- Информационно-повествовательная — материал располагается в последовательности, которая, как правило, соответствует их временному или пространственному развитию, свершению.
- Информационно-описательная — публикуются либо в связке с информационно-повествовательной либо отдельно от неё. В статье данного вида, информация излагается таким образом, чтобы у читателя составилось представление о предмете описания в целом, а также о его составных частях, отдельных свойствах и признаках.

## Виды статей
- научно-популярные
- развлекательные

